MLExplain

### 2017-10-23 jfla/paper.tex
more stuff

Le code de l'interpréteur est annoté avec des instructions permettant de générer
ces traces lorsqu'il interprète un programme. Ces traces contiennent l'état de
l'interpréteur au moment de leur génération, ainsi que le contexte d'exécution
du programme interprété. Elles sont générées grâce à des appels à la fonction de
log \verb|log_event|. Dans l'exemple de la figure \ref{log_event}, une trace est
générée pour signaler une instruction de retour de fonction. La valeur de retour
est sauvegardée (la variable \verb|_return_2|) ainsi que le contexte d'exécution
(la variable \verb|ctx_1|).

\begin{figure}[ht]
\begin{minted}{javascript}
log_event("MLInterpreter.js",
  1,
  ctx_push(ctx_1, [{key: "#RETURN_VALUE#", val:_return_2}]),
  "return");
\end{minted}
\caption{Appel à log\_event extrait de MLInterpreter.log.js}
\label{log_event}
\end{figure}

@@

Le compilateur utilisé par JSExplain afin de générer du Javascript annoté ne 
reconnait pas tout le langage OCaml mais un sous-ensemble de ce dernier. Cette 
limitation vient du fait que compiler de l'OCaml vers du JavaScript n'est pas 
trivial. De nombreuses fonctionnalités avancées, comme les motifs imbriqués, 
sont difficiles à représenter en JavaScript, c'est la raison pour laquelle ce 
compilateur ne gère qu'un sous-ensemble simple d'OCaml qui peut se compiler de 
manière quasi-transparente en JavaScript. À cause de cela, il est nécessaire 
d'adapter sa façon d'écrire, ce qui peut donner du code long et fastidieux.

@@

\section{L'interpréteur d'OCaml}
Deux versions de l'interpréteur ont été écrites. La première version est 
compilée vers javascript afin d'être intégrée à l'interface web de MLExplain. 
Elle se base sur l'arbre syntaxique abstrait typé d'OCaml (le \emph{Typedtree}).
La seconde version est un interpréteur interactif en ligne de commande écrit
en OCaml et compilé avec le compilateur standard du langage. Cet interpréteur 
se base sur l'arbre syntaxique abstrait non typé d'OCaml dans le but de réduire 
au maximum la dépendence envers le compilateur officiel et se limiter à 
l'analyseur syntaxique. L'interpréteur en ligne de commande exécute donc du code
OCaml non typé.

>>>>

Le code de l'interpréteur est annoté avec des instructions permettant de générer
ces traces lorsqu'il interprète un programme. Ces traces contiennent l'état de
l'interpréteur au moment de leur génération, ainsi que le contexte d'exécution
du programme interprété. Elles sont générées grâce à des appels à la fonction de
log \verb|log_event|. Dans l'exemple de la figure \ref{log_event}, une trace est
générée pour signaler une instruction de retour de fonction. La valeur de retour
est sauvegardée (la variable \verb|_return_2|) ainsi que le contexte d'exécution
(la variable \verb|ctx_1|). Les contextes sont implémentés par un encodage des
listes dans des objets JavaScript.
\begin{figure}[ht]
\begin{minted}{javascript}
log_event("MLInterpreter.js",
  1,
  ctx_push(ctx_1, [{key: "#RETURN_VALUE#", val:_return_2}]),
  "return");
\end{minted}
\caption{Appel à log\_event extrait de MLInterpreter.log.js}
\label{log_event}
\end{figure}

@@

Le compilateur utilisé par JSExplain afin de générer du Javascript annoté ne 
reconnaît pas tout le langage OCaml mais un sous-ensemble de ce dernier. Cette 
limitation vient du fait que compiler de l'OCaml vers du JavaScript n'est pas 
trivial. De nombreuses fonctionnalités avancées, comme les motifs imbriqués, 
sont difficiles à représenter en JavaScript, c'est la raison pour laquelle ce 
compilateur ne gère qu'un sous-ensemble simple d'OCaml qui peut se compiler de 
manière quasi-transparente en JavaScript. À cause de cela, il est nécessaire 
d'adapter sa façon d'écrire, ce qui peut donner du code long et fastidieux.

\asi{dire que utilisions initialement une implémentation en JavaScript des
  tableaux semi-persistants \cite{DBLP:conf/esop/ConchonF08} pour représenter la
  mémoire JavaScript, mais nous avons depuis réimplémenté et étendu le module
  Map dans notre sous-ensemble de OCaml.}

@@

\section{L'interpréteur d'OCaml}

\begin{figure}[ht]
  \begin{tikzpicture}[nodes = {align = center}]
    \node (focaml) [draw, text width=2cm] {Interpréteur en fOCaml};
    \node (fjs) [draw, above right = 0.5cm and 1cm of focaml, text width=2cm] 
{Interpréteur en fJS};
    \node (fjsa) [draw, below right = 0.5cm and 1cm of focaml, text width=2cm] 
{Interpréteur annoté en fJS};
    \node (ast) [draw, right = of fjsa, text width=2cm] {AST};
    \node (source) [draw, right = of fjs, text width=2cm, text centered] 
{Programme};
    \node [draw, dotted, fit=(fjs) (fjsa) (ast)] {page web};
    \draw[->] (focaml.north east) -- node[left] {compilateur} (fjs.south west) ;
    \draw[->] (focaml.south east) -- node[left] {compilateur} (fjsa.north west);
    \draw[->] (source) -- node [right] {Parser + Typer OCaml avec js\_of\_ocaml} (ast);
  \end{tikzpicture}

  \caption{Architecture de MLExplain}
  \label{arch_mlexplain}
\end{figure}

\asi{Je propose de ne parler que de MLExplain et pas de l'autre interpréteur.}

Deux versions de l'interpréteur ont été écrites. La première version est 
compilée vers javascript afin d'être intégrée à l'interface web de MLExplain. 
Elle se base sur l'arbre syntaxique abstrait typé d'OCaml (le \emph{Typedtree}).
La seconde version est un interpréteur interactif en ligne de commande écrit
en OCaml et compilé avec le compilateur standard du langage. Cet interpréteur 
se base sur l'arbre syntaxique abstrait non typé d'OCaml dans le but de réduire 
au maximum la dépendence envers le compilateur officiel et se limiter à 
l'analyseur syntaxique. L'interpréteur en ligne de commande exécute donc du code
OCaml non typé.
